جام سلطان محمد هرج و مراکش رفتید؟
مراکش من پنجاه و دو، اول شدم، طلا گرفتم، هر زن بزیرت، مراکش و بعدش، آن‌ها به این صورت شد که خیلی اصلاح داشتند که من چون که ورزم دیو پنجاه و دو، آن‌ها که پنجاه و هفت‌پیلو بودند می‌مدند پنجاه و دو.
اما خوب، قسمت این بود، حقه‌ای، الهگری‌ها می‌گفتند که ما را نمی‌فانند و می‌شود بلون کنیم.
یکی از مدال‌هایی که به حال هیچ وقت از یاد نمی‌دهد، مدال نقره شما تو المبیک مونیخ است.
بله، المبیک مونیخ یک خاطره عجیبی بود که این اتفاقی هم که تون برها افتاد یا مدال بازیا بخوه داشت.
بله، بازیا بخوه داشت.
شما کشتی اولی‌تان را بردید؟
بله، کشتی اول برد، تعطیل شد.
بله، تعطیل شد، دو روز تعطیل شد مسابقات.
بله، تعطیل شد گفتم دیگر...
شما بس کم می‌کردید، دیگر نقاشار بودید که...
اصلاً دیگر گفتیم نه، دو روز تعطیل شد گفت... مربی هم نداشتیم.
ما، بحثی می‌شود، ما بدون مربی رفتیم مسابقات اولمبیک.
مثلاً ناسه گیوه چی داور بود...
مربی هم بود، مربی آزاد.
از هم بود که آقای رئیسی، آقای رئیسی را... چی... این هم داور بود...
مثلاً که بیارندش توی کادر فرنگی که به عنوان مربی آوردندش، منطقه آنجا دیگر با ما هم هیچ کاری نداشت.
بله.
روی نساب...
ما...
که دو سه کیلو هم چاق شدیم...
همین دو روزه...
دو روزه بعد...
گیوهش... بعد از ظهر اعلان کردم فردا بس کسی است؟
ما فقط... یک حوله ورز داشتیم و... رفتیم و یک جعبه پستک پوچیک هم داشتیم دادیم به آن خانمه که کلیددارمان سونا بود...
مسئول سونا بود...
آره، دادیم به آن و... گفتم خلاصه ما می‌خواهیم شب اینجا بخوریم.
جدنم هم حضور شد. من ساعت سه و نیم چهار سر و وضع رسیدم.
چند کیلو کم کردید دیگر شهر؟
سه کیلو نیم.
سه کیلو نیم کم کردید برسوی شلحش.
برای فردا که می‌خواستند وزنم را بکشند... دیگر... چشام ضعیق راه نمی‌توانستند... نا نداشتم آسانسور سوار شوم.
هیچ‌کی هم نبود... خودم تنه... طبقه نهان... با آسانسور رفتیم و بس کشید... وزن کشیدم...
طبق عادتم یک آب و جوشم همیشه داشتیم و نبات کوبیده‌ی ننه با... یک قرآن را خوانده بود... فوت کرده بود... گفتم ننه خدا... بیا آمر زده...
خدا رحمتش!
عقیده‌هایی داشتند...
بعد اعتقادات...
احترامش وجود بود و واقعاً هم نفسشمانم... آره... نشستم... آن نبات و چای نباتی...
تو آب و جوشی ریختیم آن؟
قاور کن... چشم نورو گیرد...
یعنی از زبر که دیه... من فقط مردمم شده بیام سر ورزی آب و جوشی نشوی... این چه قسمت این بود... آنجام... مدال گرفتیم... با... اونم با چی... برچانو... برعله... برن... برن... برچانو یک کشتی‌هایی بود... پنجاه و هفتاه... قهرمان اولمپیک بود... پنجاه و دو تا... پنجاه و دو تا... ملوط و هشت...
ملوط و هشت...
چه عرص‌های اومد... رمانی... بچه خلوخت...
آره، رفیقم شد موباینا. ما به این دو دفعه باختیم. همجهانی آژانتین، چه، آژانتین برزش بودی، مسابقات اولمپیش با یک جهانی دیگر بر این عمه.
مونیخ، فقط شما یک نقره گرفتید.
من نقره گرفتم، آقای نصیره نقره گرفتیم.
نه، تو کشتی.
نه، ابرام جوادی آزاد برزش گرفت.
آزاد برزش، تو فرنگی منظورم.
بله، فرنگی برای یک نقره گرفتی، یک برنز بعدش، محمد نصیری هم که، خدا بهش سلامتی بدهی، واقعاً، اینکه نمی‌خواهم به گذشته برگرمی، محمد، خاطراتش خیلی، آقای قهرمانه، یکه تازه و وضع مرده بود.
با محمد و روایت‌تان در اولمپیک مونی خوب بود با هم.
بله، اولمپیک مونی، طیل و طرح، مکث اولمپیک مکث.
ممیشتی کردیم.
میکسیپوسیتی، دو طلای آن، یک طلا نقره را، نقره را آنجا، محمد و تا الان خدا شفاش بود.
ایشاده که اطمان خواهد به سلامتی بده دارد.
امتحا من، دلم از این می‌گیرد که ما قدیمی‌ها را، ما ورزشباران‌ها را، پرهان‌ها را، ول نکنیم به راه خودش.
همین‌طوره، واقعاً نکته که آقای عریباد اشاره می‌کنند نکته درستی است.
زحمت کشیدند، تلاش کردند، کوشش‌ها را به این نکته که آن‌ها دارند می‌گوید، رفته بازی‌های المپیک مونیخ نقره گرفته، نقره‌ی المپیک خیلی ارزش دارد.
پیشون می‌گوید کسی همراه من نبود، من رفتم شب تا صبح تو سونا خوابیدم، سه و نیم کیلو چهار کیلو وضع کم کردم، چشمم جایی را نمی‌دید، نه طبقه با آسانسور آمدم بالا آبجوش خوردم با نباتی که مادرم به هم داده بود خرود کرده بود، ریخم تا آبجوش خوردم با آن نبات و آن آبجوش رفتم سر مسابقه.
تحت این شرایط قهرمان‌های ما در گذشتین مدال می‌آوردند.
خیلی فرق می‌کند با مدال‌هایی که امروز ورزشکاری‌مان می‌گیرند، تفاوت بسیار زیاد است.
بنابراین خیلی به حال احترام قائلیم برای ورزشکارانی که در این مقدر، در این دوره، با این همه اهمیت، با این همه پاداشت، با این همه رسیدگی، با این همه امکانات دارند مدال می‌گیرند.
اما قدر بشناسیم، عزیزانی که در گذشته با این شرایط سختی، آقای علی‌الباده دارد به گوشه‌ای کمش اشاره می‌کند و مدال گرفتد.
قدر بدانیم محمد نصیری‌ها، علی‌البادی و خیلی‌های دیگر که الان در قید حیات هستند، واقعاً من خواهشم بینی که از مسئولین ورزش قدرشناس باشند، بهشان توجه کنند.
اینا فقط یک مقدار توجه شنند نظر احترام نیاز مالی.
آقای را اصلاً ندارند، توجهش احترام است.
آقای را اصلاً نداریم، آقا می‌گویم من، من الان قلبم می‌ترکد، قلبم می‌ترکد برای آنکه این رسمش نیست.
بله، بله.
رسمش نیست، آقای. بچه نوان به من بگوید، پدرجون این مدال تو یه پفک می‌دهد بر قول سر کوچه، این.
یعنی ببین چقدر من...
می‌گویم به هیچ کس بدهکار نیستم تو این کوره زمین، تو این ایران.
به هیچ کس، تو این هشتاد سال، من فقط به خانواده‌ام بدهکارم.
چرا؟ چونکه خواسته‌هایی دارد.
من هیچ موقع، من هیچ موقع به خودم اجازه ندادم بروم دفتر کسی نامه بدهم.
من دویکیات اولمپیک...
دویکیات اولمپیک...
کلید و تیمزها را اجاز نشان داد که هر که طلا بگیر بازی‌آسیایی از این آپارتمان‌ها گردان را بهش می‌دهیم.
به شما طلا آسیای تهران را گرفتید؟
هفت دا بودیم.
گرد به ما آی مهندس کتیرایی.
این آیلا... یک سیزه شصت نقش است.
حکمی که به شما داده؟
نه، از اول است که آی مهندس کتیرایی که گفتش موافقت شد که بدهیم.
موافقت شد که برای... اینجا بدهیم کارمندان، اینا بر قهرمان‌ها هم گرفتیدند.
بچه‌ها خوشبختانه زرنگ بودند، آنها فروختند، ما نشستیم.
بعد دو سال هتم تخلیه انقلاب شد و هتم تخلیه گرفتم برایم تصرف و ادوانی.
سرمربی تیم ملی بودیم، تیم مخاصمه برایم نروژ، محمدبنایین‌ها کشتی می‌گرفتند.
بله، بله.
جوان بودند.
گفتم من می‌روم از برگشتم به مادرم نابه دادشان گفتم تو را خدا یه زیره بگیریم خالی کنند من بیایم کلیده ببرم بدهم.
دیگر هم نرفتم.
جا حقم بود ببرم نرفتم.
اما من می‌گویم این قهرمان‌های علمکی، قهرمان‌های جهان ورزشکارا، ما هنوز یه نماینده نداریم.
یعنی یه نماینده‌ای که من نروم بدایی خود.
بله.
باز برگردیم به او خاطرات خوش، الامپیک مونیخ، برگرسیم تهران و چه جشنی برای شما گرفتم.
الامپیک طلای چیز، اومدیم فرودگاه، خدا بیا مرزم.
او خاطرات آیتختی، یاد محتاجی با جیپ می‌آوردنشان.
بله، بله.
خیلی دوستشانی برای شما هم تکرار بشند.
من می‌گفتم خدایه می‌شوم هم یه دست کشت چل بار بپوشم این‌جوری با جیپ دارم می‌آورند.
گذشت، گذشت روزه‌بار این نصیب ما شد.
اون موقع جیپ بود و سرباز هر کی را به سرم مدال می‌گرفت می‌آوردند تا در خونش می‌رساندند.
مردان تو خیمانه استقبال می‌کردند.
آره، ما را هم سینه شواندند و چهار تا پنج تا گوسفند مونت‌ها، دو تا شما پولشی داده بودیم، باقی پنج تا نفس بود.
می‌کشند، بعد می‌برند تو قصابی می‌فرود.
خوله‌بلای من این شد که اینا را چرا اینا خریدند این داده شمینا؟ بابا پولش را کی می‌دهد؟
حالا مدال یادم رفت. مدال یادم رفت. صدای کردم خلوصه جیپم داری می‌رود.
گفته شود بابا دو تا شما پولش داده در کوچه‌ها می‌پوشید می‌دانیم همسایه‌ها، این باغشه برمی‌دارد و محمدقصاب می‌فروشد. تو وکسی نکن. منظورم که...
یعنی نیشان بود؟
اما در آن لحظه نگران هزینه‌هایی بودید که در آن جشن سرش ماند.
حسن پول آیند برای ما خیلی مهم بود. و بعدی دیدم یک صورتحساب ببردم، ریخته‌ی دهش من، سه چهار ماه قصد آن را دادم. آینده عاید قهرمانی. منظورم که پولی نبود، پولی نبود اما نیازی هم نفرد.
یعنی نیازی نبود به آن صورت که اگر پدر من ده تومان می‌زداشت بود.
پیش‌بخاری، اولاً ممکن است پیش‌بخاری بگویند چه است؟
تاقچه.
تاقچه. تاقچه‌ام؟ نه تاقچه.
بله.
چمرکش خانه‌اش، یک خود ارتباط بالاتر بود.
یک قرآن روش بود، یک آینه روش بود.
آره، حالا این، اونجا، خاطرات این‌جوری بود پیش‌بخاری.
حالا گفتی که قرآن روش بود، ما این آینه، چیزی‌های خود کاپ آینه و شمدان و اینا را گذاشته بودیم پیش‌بخاری.
قربه اومد از این بالا رفت، پشت این را یواشته کند خورد همه را سرکرد و ریخت زمین. ریخت زمین، پیش‌بخاری شد. حالا او درده‌بلا بود.
آره، این...
شما در رابطه با آن اصطلاح، مدال و کاپ اینا، ما می‌گذاشتیم رو پیش‌بخاری.
یک اومد در یک قربه، مادر من پنجره را باز گذاشته بوده بود، مثل اینکه مأموریت همین کارم داشته بود.
حالا، البته مادر می‌گفت انشاالله که این خیلی خیلی، اومد رفت و او بالا یک تخم خورد که ردشی از ترسش، همه اینا را ریخت باییم.
روی نصب، حالا...
بعض موقعی یک اتفاقای می‌افتد که... خیره.
خیره.
با برنامه‌ی محبت گفتگو از رادیو برستر خدمت شما هستیم، یک رفت و برگشت، یک استرهت کوتاه باز هم در خدمت شما خواهیم بود.
با برنامه‌ی محبت گفتگو از رادیو برستر خدمت شما هستیم، در این برنامه افتخار داریم پدرخدمت استادرحیمه علی‌ابادی باشیم از افتخارآفرینان و قهرمانان کشتی فرنگی کشورمان.
بعد از ایلمپیک مونیخ، ما آقای علی‌ابادی که سال هزار و نصد هفتصد و دو بود، هزار و نصد و هشتاد و هزار و نصد و هشتاد و چهار ما در مخاب huntedمال الامپیک شرکت نکردیم، هزار و نصد و هشتاد و هشت سئول کشتی فرنگی ما مدال نگرفت، هزار و نصد و نود و دو بارسلون نگرفتیم، هزار و نصد و نود و ششش اتلانتا، دو هزار و سیدنی، دو هزار و چهار آتن و دو هزار و هشت پکن مد
من همیشه در آن سال‌ها گفتم می‌شد که آخرین مدال‌آور کشتی‌فرنگی ما قای رحیم علی‌آبادی بوده.
اما به یک‌باره توی بازی‌های المپیک لندن، بیست و دوازدر، حمید سوریان، امید نوروزی و قاسم رضایی سه مدال طلا گرفتند.
چه اتفاقی افتاد که بعد از آن سال‌های براهوت به یک‌باره توی المپیک لندن ما موفق شدیم سه تا طلا بگیریم؟
ما در المپیک‌های گذشته واقعاً، امکانات، البته این را به شما بگویم که بعد از هزار به سلاح، چه بود ماله، المپیک مونیخ بعد اون سه سال، سه المپیک ما نگرفتیم؟
هشتاد و چهار نرفتیم اصلاً بعد؟
بله، سه سال نگرفتیم.
اما این مسابقات آی...
قاسم رضایی و بعد آقای حمید سوریان و...
امید نوروزی.
امید نوروزی واقعاً، اینا شاهکار کردند در زمین.
یک موقع‌های این، مثل امید نوروزی، یک روز من دیدم که اومده در مجدیه، اگر این صدای ما را می‌شتویند، به این گفته بودند که شما باید یک ورز بروی بالاتر، پنجاه و هفتاه طلا گرفت.
بله.
پنجاه و هفت.
اینکه گفتم ببین، همین دم در سالن تمرین جانبخت‌حافیق، بهش گفتم که ببین شما، وزن پنجاه و هفت کیلو تو می‌توانست به آب مدال بشید چونکه یک خود را زیاد وز کم می‌کند.
بله، بله.
اما خوب مسلط بود.
اون سال واقعاً یک رکورد عجیبش که از که تکرار نشدنی بود.
تو اون سال‌ها چته باق افتاد که کشتی‌پرنگی‌ها متحول شد به نظر شما؟
ببین، کشتی‌پرنگی به آن صورت بود که من خودم دیگر اون موقع نبودم.
ولی پیگیری می‌کردید دارند.
پیگیری می‌کردم. این بحث این کشتی به صلاح آهی حمید سوریان و امید نوروزی و قاسم رضایی، اینا یک جوری بود که بلوچه شرق من گفتم.
بلوچه شرق.
آن چیز و تمرین او و امکانات گذشته را اصلاً پاچیده شده.
برنه.
بتواصلی که آقای امید نوروزی جلوترشم قرمان جهان شده بود توی من زیاد حالا...
ولی خود حضور محمد بنا خیلی تأثیر داشت.
خب آقای محمد بنا خدا خیرش بده یا اگر حرف گوش می‌کرد.
خودش چهار تا پنج تا مدال طلای جهان اولمپیک هم می‌گرفت.
از چه نظر چه بابت می‌فرمانید؟
لحظه حرف گوش نمی‌کرد.
یعنی خب اون موقع ما مربی بود.
اصلاً اومدن محمد آی محمد بنا به این صورت شد که سالن توی فیون و خراسون حاجه با پذیره تمرین می‌داد و ما همچه تمرین می‌کرد.
یک روز دیدیم که بچه اومد و...
یک پشتر وارد رو دوچرخ کشتی زد و...
حاجه با پذیرایی گفت که راییم... این ببین... کشتی نمی‌آید.
گفتم نمی‌دانم. اینم یک دوستی داشت علی... خواهی بنا... یک دوستی داشت علی و...
علی گفتم که این... گفت نه این دروزوانه... فوتباله... گفتم بپرس علا.
پرسیده بود حاجه با پذیرایی گفت اگر بیای کشتی...
من یک دست کرم کن و آدیداست می‌دمیدم یک چرخ کشتی.
اومد و آیم‌امدوانه آنجا شروع شد.
قبول کرد که بیاید درواز باید رها کند و بیاید کشتی.
آره، آره، اومد کشتی و... دیگر کشتی موندگار شد و... و...
صند تا مساوراتم با هم بودیم منتها... بگویم که...
اون کثارت آیم‌امدوانه و فنای آیم‌امدوانه را... ممکنم بگویم هنوز هم کسی نمی‌تواند داشت.
اینکه می‌فهمید حرف‌شنوی نداشت از چه برابرد؟
خوب گوش نمی‌کرد. جوان بود.
یعنی فنایی که به شما را بهش یادآوردی می‌کردی را رود و شاک انجام نمی‌گرد؟
اصلاً فنا را اجرام می‌کرد و فنای بهتر از فن‌مان اجرام می‌کرد.
ممتها می‌گویم که آن‌طوری که برای کشتی باشد... چیز نمی‌کرد.
یعنی دمابختش را برای کشتی نمی‌گذاشت؟ بیشتر کشتی را خیلی جدی نمی‌گیرد؟
جدی نمی‌گیرد. یکی خودرای بود یکی هم که گوش نمی‌کرد. گوش نمی‌کرد که به این صورت که آدم دلش علی مزحاج و پذیرایی برای اینا پدری کرد.
روغند برایشان پدری کرد که دانشجایت چقدر برای اینا سمر کشیده بود.
چون طاق خود، دولت که عمری واقع نمی‌توانید، و سلاق این، و سمرش بود.
این محمد بنا هم چخم... ممتها ما با محمد بنا تمام حرف‌آمانی بود که این بچه‌ها هر کدامشان توی شهره تمرین می‌کنند و پیش یک فردی تمرین می‌کنند.
آن آقا از زندگی‌اش زن و بچه‌اش می‌زند این تربیت کرده به اینجا رسانده.
شما این را همراهی می‌کنید و راهنمایش می‌کنید در یک مطابقات بزرگ.
این آن‌ها را هم باید دیده بشود. متاسفانه یک خورده اینا را تعبیل نمی‌گیرد که خیلی کار خوبی نبود.
الان هم بحث این است که آقای رنرزینا بحث این است که کشتی‌گیری‌هایی که هستند مربی‌هایشان هم دعوت می‌کنند.
دعوت می‌کنند. بعد آخرین المپیکی ما رفتیم واقعاً توی فرنگی خوب مدال گرفتیم. ما توی المپیک پاریس صید اسمالی و محمدحادی صاروی طلا گرفتند. محمدی نقره گرفت، میرزا زادن برنز گرفت بهترین عمل کردیم و پاریس داشتیم.
او بود یعنی الان مثلاً رو این حساب، چون زحمت‌ها دیده می‌شود. یک کم حس این است که ما تمام حرف می‌مانیم که بابا این پاداش که داده می‌شود برای کشتی‌گیر می‌دهیم. این مربی را ببینی.
باور کنیم سخت‌ترین دوران زندگی همه‌ی کشتی‌گیری‌های مربی که می‌خواهد کشتی‌بگیر خنجی‌گر می‌شود. اما اگر یک جا استفاده باش بکنم بینم برسم متحصره.
برسم متحصره.
از این جا دیده نمی‌شود حالا مثل اینکه یک پاداشایی بازم بینم.
برای مربی سازنده در نظر گرفتن شد که بازم باید توجه بیشتر بشود.
بیشتر بشود.
به نظر شما بهدال گرفتن تو الامپیک‌ها در شرط کنونی راحت‌تر شده یا زمانی که شما بودید؟
نا با زمان ما هستند یک دنیایی دیگر بود مثل اینکه همه خوب‌آور، نه خوب‌آور، مثل اینکه حسن شده بود حرفه.
در آن زمان و مختل ما، کشتی یا رشته‌های دیگر، این شده بود برای آنها ملکه.
بلوچه شهر که تمام کشتی‌گیرا همه در اختیار دولت بودند، مخصوصا یک و دو تاق نبودند.
آن موقع هفتش کشور بلوچه شهر همه فرنگی بودند، مخصوصا فرنگی، خیلی سخت بود.
محروم شدش از روسیه است.
مسابقاتی.
حالا تکه‌توچ بچه‌هایشان می‌روند تو کشورهای دیگر شهیه‌ام، اما خوب اون کار انجام نمی‌شود.
آن موقع اصلاً عین نون و آب بود برای آن‌ها.
حتی سربازی و حینا را همه به پای همان رسول و کشتی برگ می‌گوییم تو ورزشش داری دیگر.
بهترین خاطره‌ی ورزش‌تان چه دورانی هست؟
دیگر بهترین، ما اصلاً خاطره‌ای خوشی از ورزش می‌گوییم که دوران اینما، دوران اولمپیک مونیخ بود که...
ولی متاسفانه آن هم که اون اعتبار که در اولمپیک افتاد که...
با کنون دیگر ورزشکارها و کشورها ارتباط خوبی داشتید در دوران حرفه‌هایتان؟
ولی من با همین، با شیدا، ژاپنی حریفم بود ولی...
دوبار هم رسانی که دو سه بار باش کشتی گرفتی؟
آره، کشتی گرفتم و همیشه هم بردم و... مثل اینکه یک دفعه باختم ولی یادم نیست.
اما دعوتشان کرده بودم که...
تومانی پنجم شده که اشتباه نکنند.
دیگر دعوت کردم که آمده بودند ایران آن موقع باخت و سلاح خانوایش خود شیهنا، آن هم خدا به مرز فوت کرد.
با ورزشکارهای ایرانی غیر از کشتی هم ارتباط داشتید؟
والا من الان خیلی وقت‌ها کشتی به دورم.
آره، خیلی به دورم.
توم دورانی که قهرمانی بودید، ارتباط داشتید با ورزشکاری رشته‌های دیگر بچه‌های فوتبالیست، وادی‌بادیست، بسکت‌بادیست، اوبرمیدانی؟
آه، با تمامین بچه‌ها همچون ارتباط داشتیم مثلاً با تیمور قیاسی که دیگر خانواده‌ی چه بودیم گوییم، خیلی...
چون آسیای تهران، شما طلا گرفتید، تیمورم طلا گرفت.
آره، طلا گرفت، تیمور قیاسی بود، خودم اصلاً خوشی، وعظم‌عاده‌مان مدر نصیب بود، حسام جعفری بود، بچه‌ها خیلی بودند، اون تا اسم‌هایشان یادمان نمانند، ما دیگر پراموشکار شدیم.
بزرگواری شما، خدا حفظت می‌کند که خدایشان را بهتان سلامتی بدهد.
استاد خیلی زحمت کشید تشکر بردید، افتخار دادید، ما هم خوشحالی شدیم گفتگو کردیم، با آقای علی‌آباد یکی بخواهیم صحبت کنیم، شاید ده ساعت هم بیشتر بشود صحبت کرد.
من یک خواهشی دارم که من می‌آیم که حالا کس آمد تو رسانه باز ممکن است یک گوشه‌ای علی ممکن است بشنون و باز انجام ندارد، باز ما خوشحال می‌شویم، بشنون.
یک این قهرمان‌های گذشتر واقعاً رهاش نکنند، حیفه که اینا را فراموش نکنند، و وزارت ورزش و جوانان خودش یک وصیه است، خود جوانان که آخر یک گوش شنوان باشد، ورزش دیگر پولی به این صورت نباشد.
وحشت نمی‌توانست.
وحشت نمی‌توانست که دیگر خودتان دارند، می‌بینید، وحشت نمی‌توانست بچه‌هایش را می‌خواهد ببرد، ثبت‌نام کند برای ورزش‌ها، نمی‌گوییم وحشت حرفه‌ای که دیگر نگو.
آن یک کلاس جدات، اما همه‌ی ورزش عمومی را...
ورزش عموانی برای سلامت و تندرستی بر...
تندرستی، بله، که اینا یک راهی برای اینا باشد که...
خیلی از خانواده‌ها امکانی که بتوانند همه ورزش ساده و همگانه را انجام بدهند، ندارند.
این‌شاله که وزیر محترم ورزش، رئیس محترم کمیته الامپیک، مسئولین ورزشی، رئیس‌های محترم فدراسون‌ها، به ورزشکارانی که در گذشته افتخارآفرین بودند و الان باعث افتخار آن‌ها هستند و از سرمایه‌های ملی هستند، توجه بیشتری داشته باشد.
خیلی ممنونم از حضور شما، تشکر می‌کنم انشاله که سالیان سال زنده باشید، سویه‌تان بالا سر ورزش باشد، سویه‌تان بالا سر خانواده‌تان باشد و انشاله که با حضور شماها ورزش ما بتواند چراغش همیشه روکن باشد.
خیلی ممنون، خیلی تشکر می‌کنم از محبت‌هایتان و من هم ببخشین که خلاصه گفتم من برمی‌گردم به خاطرات گذشته همه‌ی فرانگام فراموش و به دست‌پشت کسه خلاصه استفاده کردیم، انشاله که مورد قبول باشد، دست‌تان در دست می‌کنم.
سپاسگزارم از شما خیلی خوش‌آمدید، خیلی ممنون و زحمت کشیدیم.
سپاسگزارم از شما شرمندگان عزیز به انتهای برنامه‌ی محبت گفتگو رسیدیم، تشغیر می‌کنم جمعات همداری کردیم، بر تو عظیم موفاریت می‌کنم، انشالله تا پر برنامه‌ی آینده خدا نگهدار هم می‌شود.
ای مالک، فرماندار مس باید بر نفس خود بخیل باشد و پیوسته به شمشیر شج او را مغلوب سازد.
زیرا افریت نفس آتشی است خاموش نشدنی کلام امیر.
به نام خدای الرحمن و سلام، آقای مهدی رستمی، کارشناس و پژوهشگر علوم قرآنی.
اینجا اکنون با یکدیگر نحو الولاقه‌ی امیرمؤمنان علی علیه‌السلام را با ترجمه‌ی آقای دشتی مرور می‌کنیم، خطبه‌ی یک، فراز دوم.
آنچنان که گفتیم نحو الولاقه‌پژوهان بر این باورند که خطبه‌ی یک مثل در حقیقت فضای هر ورودی مثل مقدمه‌ای است برای نحو الولاقه و سید شریف رضی چقدر هوشمندانه این انتخاب و چیدمان را انجام داده بود.
چون خطبه‌ی یک در برگیرنده‌ی نظام فکری امیرمؤمنان علی علیه‌السلام است به عبارتی که کارشناسان بر این باورند.
فراز دوم را می‌خواهیم با هم صحبت کنیم آنجایی که امیرمؤمنان علی علیه‌السلام دین و شناخت خدا را مطرح می‌فرمایند بعد از بحث عجز انسان از شناخت ذات پروردگار.
فراز آغازین را با هم می‌خوانیم.
سرآغاز دین، خوداشناسی است و کمال شناخت خدا، باورداشتن او و کمال باورداشتن خدا، شهادت به یگانگی اوست و کمال توحید، شهادت بر یگانگی خدا.
اخلاص و کمال اخلاص خدا را از صفات مخلوقات جدا کردن است.
دقیقا یک نظام پیوسته‌ای که پیام‌ها هر کدام تقدم بر دیگری دارد.دیدید مثلا در ریاضی می‌گوییم یک تقدم عددی دارد بر دو؟
فرمایش امیرمؤمنان علی علیه‌السلام در باب شناخت خداوند یعنی رابطه‌ی دین و شناخت خداوند، این است که ماحصل این رفتارهای شناختی،
ما را به اخلاص می‌رساند.پس آنچه که در نزد امیرالمؤمنین می‌یابیم در این فراز خطبه، اندیشیدن، گفتن و عمل کردن را به عنوان یک نظام یکپارچه می‌بینیم،
از فرآیند ذهنی‌باوری شروع می‌کند تا به فرآیند اخلاص و عمل خالصانه می‌رسد.و این چرخش چرخشی است که آدمی را به دور صحیح زندگی می‌رساند و سر هر دو حلقه‌ای هستی به حقیقت به هم تو پیوست.
اینجا اکنون به پایان فراز این نوبت از خوانش متن نهچه‌البلاغه رسیدیم، خطبه‌ی یک، فراز دوم از خطبه‌ی یک با ترجمه‌ی مرحوم دشتی، و در آخر، خدای علی دستگیر هممون باشیم.
در شلوحی پایتخت، در آرامش روستاهای دو، در شهرهای زیبای وطن، در میان صداهای آن،